# 雁字回时——连云港临洪河口候鸟保护湿地公园设计 
- **投票数**：2362
- **作品编号**：ILIA-S-20207840
- **申报类别**：方案设计 - 公园与花园设计
- **项目名称**：雁字回时——连云港临洪河口候鸟保护湿地公园设计
- **设计时间**：2020-07-11
- **项目地点**：江苏连云港
- **项目规模**：5.869 km²

为了提升候鸟栖息环境质量，恢复濒危候鸟的数量，经过调研后，本方案选址为连云港市临洪河口（全球八条候鸟迁徙路线中有两条经过该处），对此处拟进行候鸟保护湿地公园设计，旨在将因非法开垦鱼塘、开矿导致地质坍塌等人为破坏因素而遭受破坏的临洪河口湿地进行生态修复。在基地设计中充分发挥此处拥有多种湿地类型的特点，并加入红海滩（盐地碱蓬）、芦苇群落等当地特色植物群落区域，通过规划设计以鸟类栖息地营造为目的的城市湿地公园，以期有效地完善并重塑生态多样性从而恢复并提升候鸟数量和种类；与此同时，希望加强人们对湿地公园以及鸟类的了解，丰富人们对自然的体验感，最终创造出人、鸟及自然一体的和谐环境。

## 设计说明

鸟类在全球生物多样性体系中占有至关重要的地位，是环境质量的重要评价因子。因此，恢复城市中被生产空间占据的鸟类生态栖息用地具有重要意义，其本身也是城市公园湿地景观规划设计的重要环节。
为了提升候鸟栖息环境质量，恢复濒危候鸟的数量，经过调研后，本方案选址为连云港市临洪河口（全球八条候鸟迁徙路线中有两条经过该处），对此处拟进行候鸟保护湿地公园设计，旨在将因非法开垦鱼塘、开矿导致地质坍塌等人为破坏因素而遭受破坏的临洪河口湿地进行生态修复。在基地设计中充分发挥此处拥有多种湿地类型的特点，并加入红海滩（盐地碱蓬）、芦苇群落等当地特色植物群落区域，通过规划设计以鸟类栖息地营造为目的的城市湿地公园，以期有效地完善并重塑生态多样性从而恢复并提升候鸟数量和种类；与此同时，希望加强人们对湿地公园以及鸟类的了解，丰富人们对自然的体验感，最终创造出人、鸟及自然一体的和谐环境。

目前世界上的8条候鸟迁徙路线中有3条路线经过我国，其中有2条迁徙路线与连云港密切相关，特别是海岛和海岸湿地正位于亚洲东部候鸟迁徙的主要路线上，是大批候鸟的迁徙驿站和多种海鸟的栖息场所。
连云港地处东亚—澳大利亚及西太平洋候鸟迁徙 的重要通道，每到迁徙季节，数以万计的各种鸟类到此觅食或停留。
其位于亚热带与暖温带的交界处，具有3种海岸类型、6种海蚀地貌，造就了丰富的动植物资源。
其中候鸟类型包括国家一级保护动物遗鸥、东方白鹳、丹顶鹤、勺嘴鹬等全球性濒危物种。
该地区滨海湿地中分布最广的草本盐沼类型有芦苇群落、盐地碱蓬群落、海三棱藨草群落等优势群落。
虽然湿地类型丰富，但由于耕地开挖鱼塘，非法占用土地等直接威胁到当地生态环境，破坏了湿地的生产功能。
其中临洪河口的生态环境破坏最为严重，急需采取措施以恢复生态多样性及完整性。

临洪河口湿地的地势平坦，水位较低，拥有浅海水域、淤泥质海滩、草本沼泽等多种湿地类型。
虽然此处湿地资源丰富，但由于人工非法开挖鱼塘、长期开采磷矿等因素导致基地生态多样性遭到严重破坏。
特别是此处大范围的非法开垦鱼塘导致植被多样性减少，土壤受侵蚀量增加，洪涝风险较大。 

基于临洪河口湿地的现状优势及存在的问题，以下为设计方案演化呈现。
针对基地生态环境破坏较严重，候鸟缺乏栖息地的现象，本方案采用了
退渔还湿的手法，并且增加了湿地面积以达到增加候鸟栖息地的目的。
本设计方案依据候鸟的生活习性及基地自身水位特点，将不同种类的植物分布在不同的区域，以供各类候鸟栖息及觅食停留。
且在设置人行道路流线时，进行详细的候鸟行为分析，以分开人行主要道路流线与候鸟飞行路线，以达到候鸟恢复为主要目的的基地方案设计。
## 设计感悟

由于近几十年来城市化的迅猛发展，导致自然资源不断衰竭，城市环境日益恶化，使城市中的生物多样性逐渐降低，生物的栖息生境面临着巨大威胁。该项目着眼于敬畏自然，与自然万物和谐共生的世界命题。以世界濒危候鸟为切入点，设计城市湿地公园以恢复生态链，提升候鸟栖息环境质量，恢复濒危候鸟的数量。
城市鸟类是环境质量的重要评价因子，其多样性水平能够反映城市的生物多样性水平。因此，在城市公园湿地中营建水鸟栖息地对于恢复鸟类多样性具有重要意义，其本身也是城市公园湿地景观规划设计的重要环节。
## 设计亮点

1.利用退渔还湿、退耕还湿等“退化还湿”工程重塑临洪河口基地因重度开矿导致的地质坍塌及非法开垦鱼塘现状；
2.充分利用当地植物资源，在临洪河口湿地设计中重点布置红海滩（盐地碱蓬）、芦苇群落等江苏连云港当地特色植物群落区域以恢复生态链；
3.整合利用临洪河口所现有的浅海水域、淤泥质海滩、草本沼泽等八种湿地类型进行候鸟栖息地营造，通过硬质驳岸软化工程、碎石驳岸等具体设计恢复候鸟栖息地；
4.通过湿地科普馆、湿地慢行体验区域、野外拓展区域等节点设计提升湿地普及度，解决当地人群对于湿地功能和生态作用认识不足的问题。
